Software Livre é a primeira batalha, pela libertação do Cyberespaço
Quem controla o seu computador? Você?
Ou é alguma grande empresa que o controla?
O que é um computador?
Um computador é uma máquina universal.
Ele pode realizar qualquer computação que você deseje.
porque você fornece a ele um programa que diz o que fazer.
O computador somente sabe como obter uma instrução e executá-la.
e depois outra, e executá-la
o programa tem as instruções
que dizem o que fazer
Então, escrevendo o programa certo, você consegue que ele faça qualquer coisa.
Bem, quase qualquer coisa...
Quem dá as instruções ao seu computador?
Você pode achar que ele está obedecendo as suas instruções.
Quando de fato ele está obedecendo alguém antes,
e depois você, só até onde a empresa
permite que ele ouça você.
Em software existem duas possibilidades
Ou os usuários controlam o programa
ou o programa controla os usuários
Inevitavelmente, é de um jeito ou do outro.
Portanto, para que os usuários controlem o programa
eles necessitam as quatro liberdades essenciais.
Esta é a definição de Software Livre
O Software Livre respeita as liberdades do usuário e a comunidade
Nós o chamamos "Libre"
usando o termo em francês ou espanhol
pronuncie como quiser. O importante é que
é isso que queremos dizer. Não nos referimos a "grátis"
Nós não estamos preocupados com o preço.
E sim com a sua liberdade.
Nós então falamos "Free/Libre" para demonstrar isso.
A Liberdade zero é a liberdade para rodar o programa, como você quiser
para qualquer propósito
a Liberdade 1 é a liberdade de estudar o código-fonte do programa
e modificá-lo
para que ele faça a computação que você deseja.
O que é código-fonte? Todo programa tipicamente tem duas formas:
Há a forma que você pode ler e entender, se conhecer a linguagem de programação.
Esse é o fonte.
E é o que os programadores escrevem e modificam.
E há também o executável, que é um monte de números.
que nem mesmo um programador consegue entender.
Se só o que você tem é o executável
é um tédio descobrir o que ele faz
e mais ainda tentar modificá-lo
Então para que você tenha possibilidade real de estudá-lo e modificá-lo
você tem que ter o código-fonte, é um requerimento necessário.
Bem, com estas duas liberdades
cada usuário separadamente
pode fazer cópia e começar a modificá-lo
para que ele faça o que ele ou ela queiram
isso é controle individual
Mas...
e se você não é um programador?
Você olha o código-fonte e não o entende
Controle individual não é suficiente
Também precisamos de controle coletivo
que significa que qualquer grupo de usuários está livre para trabalhar junto
para adaptar o programa para aquilo que eles querem.
Claro, no grupo, alguns são programadores
estes são os que, de fato, vão escrever as mudanças
mas fazem isso como parte do grupo
e para o que o grupo quer.
Claro, o grupo não precisa ser todo mundo
outros podem usar o programa de outra forma
pois estão livres para isso
Portanto
Controle coletivo requer mais duas liberdades essenciais
Liberdade 2 é a liberdade de redistribuir cópias exatas
fazer cópias e dá-las ou vendê-las
quando você desejar
e a liberdade 3 é similar, porém para as suas cópias modificadas
você é livre para fazer cópias e depois dá-las ou vendê-las
quando desejar
Logo, se você tem estas liberdades
então trata-se de Software Livre e os usuários controlam o software.
Porém, se qualquer destas liberdades estiverem faltando
então os usuários não controlam o Software
ao invés disso, o software controla os usuários
e o desenvolvedor controla o programa
isso significa que o programa é um instrumento de poder injusto
para seu desenvolvedor
sobre seus usuários.
Isso significa que os usuários não têm liberdade
e isso é Software não-livre proprietário, do qual nós temos que nos livrar.
Bem, e quando nós temos software proprietário, o que acontece?
Às vezes o programa espiona o usuário
Às vezes ele rastreia o usuário
Às vezes ele restringe o usuário, impedindo-o
de fazer o que ele quer.
Vocês podem ver que o Blu-Ray é seu inimigo
Às vezes o programa remotamente apaga livros, como a Amazon
fez com o "1984"
Às vezes o desenvolvedor
compele usuários a instalarem uma atualização prejudicial
ameaçando remover alguma outra funcionalidade
se não for instalada,
como a Sony fez.
e às vezes eles podem mesmo forçosamente modificar o programa
remotamente
Como a Microsoft faz, através do backdoor universal
Às vezes eles até sabotam os usuários
como a Microsoft faz, quando conta à NSA
sobre bugs no Windows
para eles usarem para atacar computadores das pessoas.
Bem, o que você obtém, basicamente
com o software proprietário é que o dono tem poder sobre os usuários
e se beneficia deste poder
usando estas funcionalidades maliciosas
para prejudicar os usuários.
É claro, eles não fazem isso porque são sádicos
e sim por dinheiro, por ganância.
Eles possuem formas variadas
de lucrar
por terem este poder sobre os usuários.
E nada disso os torna nem um pouco menos malignos.
E eles não têm nenhuma vergonha de tudo disso.
Eles têm conferências onde falam sobre
as últimas novidades sobre como tirar proveito dos usuários
através do poder que têm.
Basicamente, o software proprietário
que é agora, para todos os usos
eles estão usando malware proprietário
que é software para idiotas
Então, como você deixa de ser uma vítima?
Formalmente, você teria que deixar de usar computadores
mas não mais. Agora você pode se unir a nós no mundo livre que nós construímos
Em 1983
eu anunciei que desenvolveria um Sistema Operacional completo em Software Livre
chamado GNU
em 1992 nós tínhamos quase terminado,
mas um pedaço estava faltando
o kernel.
Linus Torvalds, naquele ano, libertou seu kernel 'Linux'
que preencheu a última lacuna e deu-nos
o primeiro sistema completo que você podia rodar num PC, "GNU mais Linux"
Porém, infelizmente, ter liberdade em mais um ponto não garante que você a mantém
Existem mais de 1000 variantes de GNU mais Linux
chamadas distribuições
poucas delas são inteiramente Software Livre
a maioria delas possui software não-livre adicionado
porque são mantidas por pessoas que não estão preocupadas com liberdade.
Eles preferem adicionar conveniência, mas ao preço de liberdade.
Então você deve checar qual é mesmo livre.
Para manter sua liberdade, às vezes é necessário algum sacrifício, ou mesmo um grande sacrifício
como em Lexington
mas na nossa campanha os sacrifícios tendem a ser pequenos
qualquer um com um mínimo de maturidade pode fazer estes sacrifícios
Por exemplo, você gostaria de aplicativos,
mas alguns deles são não-livres
se você deseja liberdade você terá que se virar sem eles
haverá algumas inconveniências que você terá que lidar
em prol da liberdade.
Muitos servidores web enviam programas não-livres
escritos em javascript
para o navegador dos usuários
Se você não quer rodar programas não-livres, deve instalar o LibreJS
que bloqueia javascript não-livre
E às vezes, servidores vão oferecer de realizar a sua computação por você.
Eles dirão: "Mande-nos todos seus dados".
Obviamente, isso é para idiotas.
e aí, o servidor realiza a computação e envia de volta os resultados.
Mas não é para você pensar no que está acontecendo.
Porque é "na nuvem" (!)
e você não vê o que se passa.
Isso é o "Serviço como Substituto do Software" e tira de você o controle sobre sua computação.
Uma grande parte dos servidores do mundo está rodando GNU/Linux e outros Softwares Livres
Mas penso que os computadores mais importantes onde devemos prezar a liberdade
são os seus computadores!
E não servidores web de empresas. Elas merecem liberdade também...
mas acima de tudo, são as pessoas que merecem liberdade.
Nós precisamos avançar, e para isso, temos que cruzar obstáculos.
Um deles é que existem grandes empresas que fazem muito dinheiro tendo controle sobre usuários
e elas não querem que nós avancemos.
Nós temos que superar a oposição delas.
Outro obstáculo é que a grande mídia não fala de Software Livre.
Eles têm um termo que usam
para enterrar estas questões éticas:
eles dizem "Open Source"
falam mais ou menos dos mesmos programas
mas com ideias diferentes
Onde um ativista do Software Livre diria "Isso é uma questão de certo e errado"
Usuários merecem liberdade, nós demandamos liberdade.
As pessoas que dizem "Open source" não querem dizer isso.
ao invés, dizem "deixem os usuários modificarem o programa e redistribuirem-no
e eles tornarão o código melhor"
Irão consertar os bugs
Pode ser que sim, mas é um ponto menos importante.
Se queremos manter nossa liberdade, temos que falar sobre liberdade.
Portanto diga "Software Livre" toda vez e você estará nos ajudando
Outro obstáculo é que muitas escolas ensinam Software não-livre
o que é o mesmo que ensinar as crianças a fumar cigarro
Isso é implantar dependência
e é o oposto ao que uma escola deveria fazer
Uma escola deveria preparar cidadãos
para viverem em
uma sociedade forte, capaz, independente, cooperativa e livre
Isso significa ensinar Software Livre
Mas existe outra razão para fazer isso: para educação.
Algumas crianças querem ser programadores, são curiosas.
Elas querem saber como programas funcionam.
Bem, aqueles que estiverem estudando Software Livre poderão entendê-lo.
e os que estiverem estudando um programa não-livre, não aprenderão nada.
Porque o conhecimento, no programa não-livre,
é retido, negado, aos estudantes.
Então, para garantir o espírito da educação,
a escola deve garantir que os programas são livres.
Mas há uma razão ainda mais importante
Escolas devem ensinar o espírito da boa vontade!
O hábito de ajudar outras pessoas.
Então, a classe deve dizer: se você trouxer um programa para a classe,
do mesmo jeito como se você trouxesse biscoitos para a classe,
você deve compartilhá-los com todos.
E não mantê-los só para sí.
Você deve compartilhar o código-fonte
para que outras pessoas possam aprender
portanto não traga software proprietário para a classe.
A escola deve dar um bom exemplo seguindo suas próprias regras.
Deve fornecer somente Software Livre para as classes.
Exceto nos casos de exercícios de engenharia reversa.
Outro obstáculo é que existe hardware para o qual
não sabemos escrever Software Livre
porque os fabricantes não nos dizem como usar o hardware!
Isso é chocante! Eles vendem o produto,
mas não dizem como usar
Eles dizem: "Aqui está um programa não-livre que você pode usar"
Rode isso e cale a boca, não nos aborreça.
Como descobrimos como usar aquele hardware?
Com engenharia reversa. Você estuda aqueles "zeros-e-uns"
para descobrir o que eles fazem.
E depois você documenta como usar aquele hardware.
Aí, alguém pode escrever um Software Livre para aquele hardware.
É trabalho duro, mas pode ser feito.
Se você quer dar uma grande contribuição técnica, isso é o que você deve fazer.
Cada nova área, atividade da vida,
traz consigo novos direitos humanos, que são necessários.
E os direitos humanos dependem uns dos outros.
Se você perde um, torna-se mais difícil manter os outros.
Hoje em dia, a computação é tão importante na sociedade,
que as liberdades do Software Livre estão entre os direitos humanos
que a sociedade deve estabelecer e proteger.
Portanto.... como ajudar?? Bem, você pode escrever Software Livre,
Você pode organizar grupos para campanhas
que convençam escolas e governos a migrarem para Software Livre
você pode ajudar outras pessoas que tenham problemas, com Software Livre
ou ajudá-los a instalar.
Você pode dizer "Software Livre" e disseminar as ideias filosóficas,
Migrar para Software Livre é o primeiro passo
na libertação do Cyberespaço.
Mas, claro, nós também usamos a Internet,
e precisamos de outras liberdades lá, como a neutralidade de rede,
e o fim da vigilância das pessoas, em geral.
Traduzido por Bruno Buys, para a Associação Software Livre
Legenda publicada sob a GNU FDL v1.3 (http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html)